---
title: "О кафедре"
date: 2022-07-17
draft: false
description: "Историческая справка"
slug: "about"
showDate: true
showAuthor: false
showReadingTime: true
showEdit: false
showTableOfContents: true
---

{{< lead >}}
Меткое выражение или цепляющая цитата
{{< /lead >}}


## Общие сведения

![test](squid.jpg "Test image")

Основана в 1932 году Владимиром Михайловичем Никифоровым на географическом отделении Московского университета как кафедра картографии и геодезии, в 1989 году преобразована в кафедру картографии и геоинформатики. С 1990 года кафедру возглавляет заслуженный деятель науки РФ, доктор географических наук, профессор Александр Михайлович Берлянт.



Сегодня кафедра признанна в России лидирующей научной школой географической картографии. Ее приоритетное научное направление – картографирование геосистем на основе интеграции геоинформатики, телекоммуникации и аэрокосмического зондирования.

Широко развиваются исследования в области геоинформатики и геоинформационного картографирования, создания ГИС разного типа (ресурсных, информационно-справочных, учебных, атласных и др.), разработки картографических компакт-дисков, мультимедиа, компьютерных презентаций, освоение новейших программных продуктов, внедрения Интернет-картографирования в научные исследования и учебный процесс. За последние годы на кафедре издано свыше Х монографий, учебников и учебных пособий. Большое внимание уделяется методике эколого-географического картографирования, развитию теории и методов использования аэрокосмических методов в географии и картографии, внедрению систем спутникового позиционирования – ГПС в картографирование и географические исследования.

На кафедре разработаны новые учебные курсы и программы (по спутниковому позиционированию, экологическому и геоинформационному картографированию, компьютерному дизайну, использованию Интернета, истории отечественной картографии и другие), созданы новые научные и учебные подразделения: Лаборатория цифровой картографии и фотограмметрии, Центр новых геоинформационных технологий, Учебная лаборатория геоинформатики, Практикум по новым аэрокосмическим методам. Кафедра располагает хорошим картографическим фондом, богатой приборной базой и современной компьютерной техникой. Кафедра является центром Секции картографии и геоинформатики при Учебно-методическом объединении университетов России.

Выпускники кафедры - географы-картографы, специалисты в области общегеографического, тематического, комплексного, системного и аэрокосмического картографирования, картографического метода исследования, ГИС и геоинформационного картографирования. Сегодня специальность "Картография", в ее географическом и геоинформационном аспектах, пользуется большой популярностью у студентов факультета. Выпускники кафедры работают в учебных и научных учреждениях (РАН и др.), в производственных картографических организациях, в системе Министерства обороны.
Перспективные исследования лежат в области дальнейшего развития и интеграции теории и методов географической картографии, геоинформатики и дистанционного зондирования; применения аэрокосмических методов в географии и картографии; создания региональных и локальных ГИС; оперативного, анимационного и виртуального картографирования; применения мультимедиа, экологическое картографирования России; систем спутникового позиционирования; компьютерного и Интернет-картографирования.


## История

Картографическая специальность с особым учебным планом была введена на географическом отделении физико-математического факультета Московского университета в 1929-1930 учебном году. Инициатива создания специальности принадлежит выдающемуся географу, профессору А.А. Борзову. В этом деле активно участвовали профессора В.М. Никифоров, С.Г. Григорьев, М.С. Боднарский.

25 октября 1932 года была образована кафедра картографии и геодезии, и первым ее заведующим стал Владимир Михайлович Никифоров (1872 - 1934), в прошлом работавший начальником картографического отделения военно-топографического отдела-штаба Красной Армии.. Постоянными работниками кафедры кроме него были лишь ассистент Ф.Ф. Новиков, а позднее С. А. Херсонский, а приглашенными преподавателями - Н.Я. Бобир, Н. Ф. Булаевский, Г.Т. Иванищев, В.Н. Башлавин и молодые выпускники географического отделения Ю.В. Аристов и А.В. Гедымин. Профессор В.М. Никифоров за немногие годы работы сумел укрепить цикл картографических дисциплин на географическом отделении и факультете и положить начало созданию учебно-вспомогательной базы и кабинета. 1 августа 1934 года заведующим кафедрой был назначен проф. Владимир Александрович Каменецкий (1881 - 1947), который в то время заведовал кафедрой составления и редакции карт в Московском геодезическом институте, а кроме того работал консультантом в Научно-издательском институте Большого советского атласа мира, Центральном научно-исследовательском институте геодезии, аэросъемки и картографии и в других институтах.

В.А. Каменецкий уделял много внимания вопросам классификации картографических произведений, генерализации, анализу карт, истории карты. Его можно считать одним из первых создателей картоведения, разработчиком теоретических основ картографии. Но в связи с тяжелой болезнью он оставил работу в 1936 г. и руководство кафедрой перешло к доценту Петру Васильевичу Дензину (1881 - 1957), который возглавлял ее до 1950 года. Он сосредоточил свои интересы на преподавании геодезии, создал классические учебники по этой дисциплине для географов. Картоведческое же направление развивал ученик В.А. Каменецкого - А.В. Гедымин, исследования которого по теории картографии и использованию карт во многом опередили свое время.
В эти годы на кафедре преподавали такие известные ученые, как профессора Н.А. Урмаев и М.К. Вентцель, доценты Н.Я. Бобир, В.Н. Ченцов, А.В. Гедымин, преподаватели А.Ф. Мирошниченко, Л.А. Богомолов, Г.В. Господинов.

В 1936 после опубликования распоряжения Совнаркома РСФСР о подготовке специалистов-картографов набор студентов на картографическую специальность сильно увеличился, прием составил почти 60 человек. Для специальности картографии был выработан особый учебный план, поставлены новые курсы по фотограмметрии и географическому дешифрированию аэрофотоснимков, экономико-географическому картографированию и др., расширилось приборное оснащение кафедры, была сформирована учебная картопечатная лаборатория. С 1940 г. на кафедре начались комплексные научно-исследовательские работы.

В 1950 г. кафедру возглавил профессор Константин Алексеевич Салищев (1905 -1988), бывший тогда проректором МГУ. Он руководил кафедрой 37 лет и его деятельность составила целую эпоху. Кафедра превратилась в крупный учебный и научно-исследовательский центр, занявший передовые позиции в отечественной и мировой картографии. Были созданы Проблемная лаборатория комплексного картографирования и атласов, Лаборатория аэрокосмических методов и Лаборатория автоматизации в картографии.
На кафедре были подготовлены доктора и кандидаты наук, на ней прошли стажировку многие специалисты высшей квалификации из нашей страны и зарубежных государств.

В те годы кафедра стала центром Комиссии Национальных атласов Международного географического союза, председателем которой в 60-е годы был К. А. Салищев и штаб-квартирой Международной картографической ассоциации в период с 1972 по 1976 гг, когда заведующий кафедрой был избран Президентом МКА. На кафедре развернулись научные работы по сериям карт для высшей школы, региональным комплексным научным атласам. Большая заслуга в успехе этих работ принадлежит профессору И. П. Заруцкой, доцентам И. Н. Гусевой, О. А. Евтееву. Мощное развитие получили исследования по теории картографии, синтетическому картографированию, аэрокосмическим методам, картографическому методу исследования, математико-картографическому моделированию и другим научным направлениям. Это были годы становления школы географической картографии Московского университета.

В январе 1988 г. заведующим кафедрой был избран профессор Сергей Николаевич Сербенюк (1940-1990). Он руководил ею всего два года, но сыграл выдающуюся роль в повороте кафедры к автоматизации и геоинформационным технологиям. В эти годы кафедра получила свое новое название - стала кафедрой картографии и геоинформатики. И дело не ограничилось переименованием, по сути, было положено начало глубокой переориентации высшего географо-картографического образования в Московском университете и других университетах России. С. Н. Сербенюк уделял много внимания теории и методам математико-картографического моделирования, был создателем первой автоматической картографической системы АКС-МГУ, возглавил работы по компьютеризации всего географического факультета. С тех пор тесное взаимодействие картографии и геоинформатики остается генеральным направлением учебной и научной работы кафедры.

В 1990 году руководство кафедрой перешло к профессору Александру Михайловичу Берлянту (род. в 1937 г). Сегодня кафедра признана в России лидирующей научной школой географической картографии. Ее приоритетное научное направление - картографирование геосистем на основе интеграции геоинформатики, телекоммуникации и аэрокосмического зондирования.